CỤC THUẾ THUẾ TỈNH TÂY NINH--------
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúc ---------------
Số: 654/TNI-QLDN1V/v chính sách thuế TNDN
Tây Ninh, ngày 04 tháng 02 năm 2026

Kính gửi:
Công ty TNHH Quốc tế Lợi Bảo - Việt Nam; Mã số thuế: 1101668317;Địa chỉ: Lô B2, Đường số 1, KCN Hải Sơn (GĐ 1+2), Ấp Bình Tiền 2, xã Đức Hòa, tỉnh Tây Ninh.
Thuế tỉnh Tây Ninh nhận được Văn bản số 01/2026/CV-TNDN ngày 07/01/2026 của Công ty TNHH Quốc tế Lợi Bảo - Việt Nam về việc vướng mắc chính sách thuế TNDN liên quan đến chi phí được trừ khi thanh toán tiền lương. Vấn đề này, Thuế tỉnh Tây Ninh có ý kiến như sau:
1. Về điều kiện thanh toán không dùng tiền mặt
Căn cứ Nghị định số 320/2025/NĐ-CP ngày 15/12/2025 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp:
- Tại Điều 9 quy định về các khoản chi được trừ và không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế:
 “1. Trừ các khoản chi không được trừ quy định tại Điều 10 của Nghị định này, doanh nghiệp được trừ các khoản chi khi xác định thu nhập chịu thuế nếu đáp ứng đủ điều kiện tại các điểm a, b và c sau đây:
a) Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, bao gồm cả khoản chi phí bổ sung được trừ theo tỷ lệ phần trăm tính trên chi phí thực tế phát sinh trong kỳ tính thuế liên quan đến hoạt động nghiên cứu và phát triển của doanh nghiệp;
…
b) Khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật.
…
c) Khoản chi có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với trường hợp mua hàng hóa, dịch vụ và các khoản thanh toán khác từng lần có giá trị từ 05 triệu đồng trở lên. Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thực hiện theo quy định của các văn bản pháp luật về thuế giá trị gia tăng.”
- Tại Điều 24 quy định về hiệu lực thi hành:
“1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành và áp dụng từ kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2025. Việc xác định thời gian áp dụng trong một số trường hợp cụ thể như sau:
…
b) Quy định về chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt tại điểm c khoản 1 Điều 9 và quy định về chuyển nhượng vốn tại điểm i khoản 3 Điều 12 của Nghị định này áp dụng từ ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành.”
Căn cứ các quy định nêu trên, kể từ ngày 15/12/2025, điều kiện bắt buộc về chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt tại điểm c khoản 1 Điều 9 Nghị định số 320/2025/NĐ-CP được áp dụng đối với mọi khoản chi mua hàng hoá, dịch vụ và các khoản thanh toán khác có giá trị từng lần từ 05 (năm) triệu đồng trở lên.
Đối chiếu với quy định trên, trường hợp Công ty chi trả tiền lương, tiền công cho người lao động (thuộc nhóm "các khoản thanh toán khác") có giá trị từ 05 triệu đồng/lần trở lên bằng tiền mặt, khoản chi này không đủ điều kiện ghi nhận vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế Thu nhập doanh nghiệp.
2. Về uỷ quyền nhận thay lương
Căn cứ khoản 1 Điều 94 Bộ luật Lao động số 45/2019/QH14 ngày 20/11/2019 của Quốc hội quy định về nguyên tắc trả lương:
 “1. Người sử dụng lao động phải trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng hạn cho người lao động. Trường hợp người lao động không thể nhận lương trực tiếp thì người sử dụng lao động có thể trả lương cho người được người lao động ủy quyền hợp pháp.”
Căn cứ các quy định tại Bộ luật Dân sự số 91/2015/QH13 về đại diện, ủy quyền.
Căn cứ quy định trên, trường hợp người lao động của Công ty không có tài khoản ngân hàng và thực hiện ủy quyền hợp pháp cho cá nhân khác nhận thay tiền lương, Công ty được phép chi trả vào tài khoản ngân hàng của người được ủy quyền. Khoản chi này được tính vào chi phí được trừ khi tính thuế TNDN nếu đáp ứng đồng thời các điều kiện sau:
- Về hồ sơ lao động: Có đầy đủ Hợp đồng lao động, Bảng chấm công, Bảng tính lương thể hiện khoản chi thực tế phát sinh phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh.
- Về tính pháp lý của sự ủy quyền: Có Hợp đồng ủy quyền/Giấy ủy quyền được lập theo đúng quy định của pháp luật dân sự (phải được công chứng, chứng thực tại cơ quan Nhà nước có thẩm quyền), trong đó nêu rõ nội dung ủy quyền nhận lương, thông tin nhân thân của người ủy quyền và người được ủy quyền, thông tin tài khoản ngân hàng nhận thay.
- Về chứng từ thanh toán: Có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt (đối với khoản chi từ 05 triệu đồng trở lên) chuyển vào tài khoản của người được ủy quyền, nội dung chứng từ (Ủy nhiệm chi) ghi rõ nội dung thanh toán lương cho người lao động theo văn bản ủy quyền tương ứng.
Trên đây là ý kiến trả lời của Thuế tỉnh Tây Ninh căn cứ trên hồ sơ, tài liệu và nội dung trình bày tại văn bản số 01/2026/CV-TNDN ngày 07/01/2026 của đơn vị.
Đề nghị Công ty TNHH Quốc tế Lợi Bảo - Việt Nam căn cứ vào tình hình phát sinh thực tế tại đơn vị, đối chiếu với các quy định pháp luật đã được trích dẫn nêu trên để thực hiện theo đúng quy định.
Thuế tỉnh Tây Ninh thông báo để Công ty biết và thực hiện./.

Nơi nhận:- Như trên;- Phòng NVDTPC, KTr1;- Trang Web Thuế tỉnh;- Lưu: VT, QLDN1 (Tâm).
KT. TRƯỞNG THUẾ TỈNHPHÓ TRƯỞNG THUẾ TỈNHNguyễn Tấn Lợi